בס"ד, יו"ד שבט, תשי"אכותב כ"ק מו"ח אדמו"ר1, במאמרו ליום הסתלקותו, יו"ד שבט השי"ת:באתי לגני אחותי כלה2, ואיתא במד"ר (במקומו3) לגן אין כתיב כאן אלא לגני, לגנוני, למקום שהי' עיקרי בתחילה, דעיקר שכינה בתחתונים היתה. עכ"ל. ולהבין דיוק הלשון עיקר שכינה, הנה בפי' שכינה מבאר כ"ק אדמו"ר הזקןא שנק' שכינה ע"ש ששוכנת ומתלבשת, מלשון ושכנתי בתוכם5, שהוא ראשית התגלות אוא"ס. והנה ממה שכותב6 שראשית התגלות אוא"ס נק' בשם שכינה, מובן מזה שענין שכינה הוא למעלה מעלה מאצי' ג"כ, גם בבחי' האור שלפני הצמצום, שהרי ראשית ההתגלות הוא באור א"ס שלפני הצמצום, וכמוש"כ כ"ק אדמו"ר האמצעיב כי הארת הקו וחוט לגבי עצמיות אוא"ס נק' בשם שכינה. כי ענין שכינה הוא בכל מקום לפי ענינו. לגבי אצי' הנה המל' נק' בשם שכינה. וגם בזה מה שמל' דאצי' נק' שכינה מבאר כ"ק אדמו"ר הצמח צדקג שזהו דוקא כמו שנעשית בחי' עתיק לעולם הבריאה, אבל בהיותה באצי' היא מיוחדת עמהם (עם הספירות דאצי') ולא שייך לשון שכינה. ומ"מ אי"ז סותר למ"ש לעיל שהקו נק' בשם שכינה, כי שכינה שנאמר בדרז"ל היינו מל' דאצי', ואף גם זאת רק כשנעשית בחי' עתיק לבריאה דוקא, אבל בשרשה, היינו כמו שהוא לגבי אוא"ס, הנה גם הקו נק' בשם שכינה. ואחד הטעמים מה שהקו נק' בשם שכינה לגבי אוא"ס, כתב כ"ק אדמו"ר מהר"ש ד לפי שהקו כוונת המשכתו בשביל שיתלבש בעולמות ונש"י, ולכן הנה גם בראשיתו נק' בשם שכינה. ולמעלה יותר שכינה בשרשו הראשון למעלה מהצמצום, מבאר כ"ק אדמו"ר נ"ע ה שגילוי האור כמו שהוא לפה"צ, נק' בשם שכינה. שבכללות האור שלפני הצמצום יש בו ג' מדריגות, עצם האור והתפשטות האור, ובהתפשטות האור ב' מדרגות גילוי האור כמו שהוא לעצמו שזהו מקור אור הסובב, וגילוי האור לעצמו השייך להעולמות שזהו מקור אור הממלא, וגילוי האור הזה נק' בשם שכינה. ואף שהוא לפני הצמצום וא"א שיהי' מקור לעולמות, שלכן הוצרך להיות הצמצום, וצמצום הראשון שהוא בבחי' סילוק דוקא, מ"מ נק' בשם שכינה. וזהו דיוק הלשון עיקר שכינה בתחתונים היתה, היינו שגילוי השכינה בתחתונים, הוא לא השכינה כמו שהוא לגבי אצי', היינו מל', גם לא כמו שהוא לגבי אוא"ס, היינו הקו, כ"א עיקר ופנימיות השכינה היתה בתחתונים דוקא, כי האורו שנתלבש בעולמות ה"ה בא בסדר והדרגה. ולמעלה מאיר בגילוי יותר, וכל מה שנמשך ומשתלשל מתמעט האור. וכן הוא בכלל באור דסדר השתלשלות. ואף שקודם החטא הי' גם למטה האור בגילוי, מ"מ הי' גם אז גילוי האור יותר למעלה. וכמארז"ל*ו נטה ימינו וברא שמים נטה שמאלו וברא ארץ. אלא הכוונה על האור שלמעלה מעולמות, עיקר שכינה.ב) והנה זה דעיקר שכינה בתחתונים היתה, מבואר מהמדרש דתחתונים קאי על עוה"ז הגשמי, וכמו שמבאר דע"י חטא עה"ד נסתלקה השכינה מארץ לרקיע, וע"י מתן תורה על הר סיני באתי לגני לגנוני. ועיקר הסילוק שנעשה ע"י החטא הוא בחטא עה"ד דוקא. וכמו שבענין החטא, הרי עיקר החטאים הי' חטא עה"ד, שהרי ע"י חטא עה"ד הי' נתינת מקום לשאר החטאים, וחטא עה"ד הי' סיבה וגורם להחטאים דקין ואנוש וכו', כמו"כ הוא בפעולת החטא, דהסילוק שנעשה ע"י החטא הנה עיקר הסילוק הוא מה שנסתלק ע"י חטא עה"ד מעוה"ז התחתון דוקא דכשם שעיקר שכינה בתחתונים הוא בעוה"ז דוקא, הנה כמו"כ הוא בהסילוק דעיקר הסילוק הוא מה שנסתלקה מהארץ דוקא, שזה נעשה ע"י חטא עה"ד, שעי"ז נסתלקה השכינה מארץ לרקיע, וזהו ג"כ הטעם שאינו מצרף (בהמאמר) חטא עה"ד עם החטאים דקין ואנוש וחושב זה בפ"ע, לפי שבהחטאים דקין ואנוש נסתלקה השכינה מרקיע לרקיע, מה שאין כן בחטא עה"ד שנסתלקה מארץ לרקיע, שלבד זאת שהסילוק מהארץ, זה בעיקר נוגע לנו, הנה זהו גם עיקר ענין הסילוק.(וממשיך במאמר) ואח"כ עמדו ז' צדיקים והורידו את השכינה למטה, אברהם זכה והוריד את השכינה מרקיע ז' לו' כו' (ומקצר בזה ומסיים) עד כי משה שהוא השביעי (וכל השביעין חביבין13) הורידו למטה בארץ. דעיקר ענין ההמשכה הוא ע"י משה, שהרי משה דוקא הורידו למטה בארץ, דכשם שבענין הסילוק מלמטלמ"ע הרי העיקר הוא בחטא עה"ד שנסתלק מהארץ כנ"ל, הנה כמו"כ הוא בענין ההמשכה מלמעלה למטה, עיקר ענין ההמשכה הוא למטה בארץ דוקא, דלבד זאת שההמשכה למטה בעיקר נוגע לנו, הנה זהו גם עיקר ענין ההמשכה. וזה נעשה ע"י משה דוקא. והטעם לזה מבאר בהמאמר במוסגר, כי כל השביעין חביבין.ג) והנה מלשון רז"ל וכל השביעין חביבין ולא כל החביבין שביעין, מוכח מזה שעיקר המעלה הוא זה שהוא שביעי, ומפני זה שהוא שביעי מצד זה הוא חביבותו, היינו שחביבותו אינו מצד ענין התלוי בבחירתו רצונו ועבודתו, כ"א בזה שהוא שביעי, שזה בא מצד התולדה, ובכ"ז הנה כל השביעין חביבין. ולכן זכה משה שניתנה תורה על ידו. והנה ביאר כ"ק מו"ח אדמו"ר (בתחילת בואו לאמריקה)ז שגם בענין דהשביעין חביבין ניכר מעלת הראשון, שהרי כל ענין שביעי הוא שהוא שביעי לראשון. וביאר אז מעלתו של הראשון שזהו אברהם אבינו, מפני עבודתו, ושהיתה עבודתו במס"נ. ואינו מסתפק בזה עדיין, ומוסיף עוד (אף דלכאורה אי"ז נוגע שם לגוף הענין15) דאופן המסירת נפש שלו הי' שלא חיפש מס"נ, שזהו ההפרש בין המס"נ דאברהם אבינו להמס"נ דר"ע, דהמס"נ דר"ע הי' וואָס ער האָט געזוכט מס"נ, מתי יבוא לידי ואקיימנו16, משא"כ באברהם הנה המס"נ שלו הי' בדרך אגב. דאברהם ידע שעיקר העבודה הוא כמ"ש17 ויקרא שם בשם הוי' אל עולם, א"ת ויקרא אלא ויקריא18, אַז יענער זאָל אויך שרייען, ואם נצרך לזה בדרך אגב מס"נ, הנה גם זה ישנו. וכ"כ גדלה מעלת עבודתו והמס"נ שלו, עד אשר גם משה מה שזכה שניתנה תורה על ידו הוא מטעם כי השביעין חביבין, שהוא שביעי לראשון. והקב"ה א"ל (למשה) במקום גדולים (אברהם) אל תעמוד19. והנה אף כי גדלה חביבות השביעי ואין זה בא לא ע"י בחירה ולא ע"י עבודה, כי אם פאַרטיקערהייט מצד התולדה, מ"מ אין בזה הגבלה שנאמר שנפלאת הוא, ואינו שייך אלא ליחידי סגולה, כ"א ע"ד שמבואר בתנא דב"א (פ"ט ופכ"ה) ומובא בדא"ח שכל ישראל ואפי' עבד ואפי' שפחהח יכולים להגיע להשראת רוה"ק, וכל אחד ואחד מישראל חייב לומר מתי יגיעו מעשיי למעשי אבותי אברהם יצחק ויעקב. אלא שמ"מ דאַרפמען ניט זיין גענאַרט ביי זיך, וצריך לידע אשר במקום גדולים אל תעמוד. וכל מעלת השביעי הוא שהוא שביעי לראשון אַז ער קען דורכפיהרן עבודת ושליחות הראשון דאל תקרא ויקרא אלא ויקריא. וזהו החביבות דהשביעי שהוא הממשיך השכינה, ולא עוד אלא שממשיך עיקר השכינה. ועוד יותר שממשיך בתחתונים.והנה זה תובעים מכאו"א מאתנו דור השביעי, דכל השביעין חביבין, דעם היות שזה שאנחנו בדור השביעי הוא לא עפ"י בחירתנו ולא ע"י עבודתנו, ובכמה ענינים אפשר שלא כפי רצוננו, מ"מ הנה כל השביעין חביבין, שנמצאים אנחנו בעיקבתא דמשיחא, בסיומא דעקבתא, והעבודה – לגמור המשכת השכינה, ולא רק שכינה כ"א עיקר שכינה, ובתחתונים דוקא.ד) והנה אחרי שמבאר בהמאמר דעיקר שכינה בתחתונים היתה וגם אח"כ המשיכה משה (השביעי) לארץ דוקא אומר: ועיקר גילוי אלקות הי' בבית המקדש (ומביא ע"ז הפסוק) דכתיב3 ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, בתוכו לא נאמר אלא בתוכם בתוך כאו"א מישראל21, וזהו (ג"כ מש"כ22) צדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עלי' דצדיקים יירשו ארץ שהוא ג"ע, מפני שהם משכינים (היינו ממשיכים23) בחינת שוכן עד מרום וקדוש24 (הענין הזה דשוכן עד אינו מבאר בהמאמר, ומבואר הוא בלקו"ת25 עפ"י מאמר הזהר26) שיהי' בגילוי למטה, וזהו באתי לגני לגנוני למקום שהי' עיקרו בתחילה דעיקר שכינה בתחתונים היתה. והענין הוא (ביאור הענין להבין מפני מה היתה עיקר שכינה בתחתונים דוקא) דהנה תכלית הכוונה בבריאת והשתלשלות העולמות, דנתאוה הקב"ה להיות לו ית' דירה בתחתונים27.והנה רבנו הזקן מבאר בזהט אשר תכלית השתלשלות העולמות וירידתם אינו בשביל עולמות העליונים, הואיל ולהם ירידה מאור פניו ית', ואא"ל שהכוונה הוא בשביל הירידה. דהנה ידוע דהבריאה הוא רק בכח העצמות, וכמ"ש באגה"ק ד"ה איהו וחיוהי29 אשר מהותו ועצמותו שמציאותו הוא מעצמותו ואין לו עילה קודמת ח"ו, הוא לבדו בכחו ויכלתו לברוא יש מאין ואפס המוחלט ממש. היינו שההתהוות אינה מהגילוים כי אם מהעצמות, וא"כ א"א לומר שתכלית ההתהוות היא בשביל עולמות העליונים, שהרי גם עולם האצי' הוא גילוי ההעלם30 וא"כ זהו ירידה מאור פניו ית', כי כשהיו אורות האצי' בהעלמם היו במדרי' גבוה הרבה יותר. ועוד שכיון שזהו רק גילוים הרי אא"ל שהעצמות הוא בשביל גילוים, אלא שהתכלית הוא עוה"ז התחתון. וכמ"ש אדמו"ר האמצעי בפרשה זוי (פ' בשלח) בענין ההפרש בין עולמות העליונים לעוה"ז, דבעוה"ז נרגש שמציאותו מעצמותו (וכמבואר בההמשך דר"ה דהאי שתא32, ההפרש בין נברא ואור, דאור הוא ראי' על המאור, דכשאנו רואים אור, האור עצמו מראה ומגלה שיש מאור, משא"כ יש הנברא הנה לא זו בלבד שאינו מגלה בורא, אלא עוד זאת שהוא מעלים ומסתיר על זה, ואדרבה נרגש שמציאותו מעצמותו (אלא שמצד השכל מוכרח שאינו כן))33. ואף שזהו רק בהרגשתו, מ"מ הנה זה גופא שיהי' נדמה עכ"פ שמציאותו מעצמותו זהו מפני ששרשו מהעצמות שמציאותו מעצמותו. נמצא מובן שהכוונה בהבריאה וההשתלשלות אינה בשביל עולמות העליונים שענינם גילוים, כ"א הכוונה הוא עוה"ז התחתון, שנדמה לו שאינו גילוי כ"א עצמי, היינו מציאותו מעצמותו, וע"י העבודה בו, ע"י אתכפיא ואתהפכא, נתגלה העצמות, בשבילו הי' בריאת והשתלשלות העולמות.ה) והנה לא מיבעי34 להשיטה שמביא אדמו"ר הצ"ציא שגם הכלים דאצי' הוא גילוי ההעלם, דלשיטה זו הרי בודאי אין הכוונה בשביל האצי' כי הרי זה ירידה ורק גילוים, אלא גם להשיטה השני' שמביא שם שהכלים הם בריאה יש מאין, הנה מבואר בכ"מ36 שמה שאנו אומרים שהכלים הם בריאה יש מאין אין הכוונה יש מאין ממש, כ"א זהו דוקא לגבי האור, מפני ששורש הכלים מהרשימה שהיא בחי' העלם ולכן גם מציאותן הוא באופן שמקורם בהעלם, ולכן לגבי האור הם כמו בריאה יש מאין, אבל לגבי הרשימה הם גילוי ההעלם, א"כ מובן דאין הכוונה עולמות העליונים כ"א העבודה בעוה"ז דאתכפיא ואתהפכא. ואף שעכשיו הנה על ידי עשיית המצוות מוסיפים אורות באצילות37, וא"כ איך אנו אומרים שגם עכשיו עיקר הכוונה העוה"ז דוקא, הנה ע"ז מבאר אדמו"ר מהר"שיב ועיין הגהה שני' בתניא פ"מ. ד"ה ארדה נא, תרנ"ח [סה"מ תרנ"ח ע' לג]. שאורות אלו באצי' הם שם כמונחים בקופסא, כי אינם בשביל אצי', כי אם לצורך עולם התחתון ואינם מתגלים באצי'. וזהו מה שמבאר אדמו"ר נ"עיג בענין מה שאא"ל שהכוונה הוא בשביל עולמות העליונים הואיל ולהם ירידה מאור פניו ית', שהפי' בזה הוא דעולמות עליונים ענינם גילוים שזהו ירידה וגם שהעצמות מובדל מענין הגילוים, אלא התכלית הוא עוה"ז התחתון, שכך עלה ברצונו ית' להיות נח"ר לפניו ית' כד אתכפיא סט"א40 ואתהפכא חשוכא לנהורא41, וכמו שמבאר בהמאמר42, שכל העבודה הוא להפוך השטות דלעו"ז לשטות דקדושה, ועי"ז נחת רוח לפני שאמרתי ונעשה רצוני43, ועי"ז ממשיכים שיהי' לו ית' דירה בתחתונים19, וכמו הדירה הרי האדם דר בה בכל עצמותו ומהותו44, הנה כמו"כ הוא בתחתונים שהם דירה לו ית', הכוונה שממשיכים לא רק גילוים כ"א נמצא בהם עצמות א"ס ב"ה. וזהו תכלית בריאת והשתלשלות העולמות.ו) והנה בסיום המאמר45 מבאר, אשר להיות כי מה שעיקר שכינה בתחתונים, הנה עיקר הגילוי מזה הי' בבית המקדש, הנה זהו הטעם שהמשכן הי' מעצי שטים דוקא, מפני שהכוונה הוא להפוך השטות דלעו"ז און דעם קאָך פון נפש הבהמית לשטות דקדושה, וכמארז"ל46 אהני' לי' שטותי' לסבא, עבודה ובטול שלמעלה מטעם ודעת. והנה כל הענינים שתבע מאתנו כ"ק מו"ח אדמו"ר וכמו"כ שאר הנשיאים קיימו זה בעצמם, והוא ע"ד דרז"ל עה"פ47 מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל מה שהוא עושה הוא אומר לישראל לעשות ולשמוריד וזהו מש"כ בפנים וכן מה שהוא כו'. ועיין תו"א ביאור לד"ה כי עמך מקו"ח [לה, ג], ובכ"מ. ., וכן מה שהוא מצווה לישראל הוא עושה, ועד"ז הוא בהוראות נשיאינו שמה שתבעו מהמקושרים ושייכים אליהם הנה הם בעצמם קיימו ועשו כן. ומה שגילו לנו שקיימו זה, הוא כדי שיהי' לנו יותר נקל לקיימם. וכמו בהענין דאהבת ישראל שיש בזה כמה וכמה סיפורים מכאו"א מהנשיאים. ולדוגמא מכ"ק אדמו"ר הזקן שהפסיק בתפילתו והלך וקצץ עצים ובישל מרק והאכיל בעצמו ליולדת, מפני שלא היו אנשים שם בבית49. מכ"ק אדמו"ר האמצעי, איך שנכנס אליו אחד ליחידות והתאונן על הענינים שאברכים מתאוננים עליהם. וגלה אדהאמ"צ את זרועו וא"ל הלא תראה שצפד עורי על עצמי גו'50 וכ"ז הוא מהח"נ שלך51. אשר מובן הפלאת ורוממות מעלת כ"ק אדמו"ר האמצעי בכלל ובפרט מאלו ששייכים לענינים כאלו, ומ"מ הי' ההתקשרות עמהם כל כך עד שמצד הענינים שלהם שהיו שלא כדבעי למהוי, פעל עליו חלישות הבריאות ביותר, עד שצפד עורו על עצמו. מכ"ק אדמו"ר הצ"צ, איך שהלך קודם התפלה ללות גמ"ח לאיש פשוט שהי' נוגע לו בפרנסתו52. מכ"ק אדמו"ר מהר"ש, שפעםטו . נסע ביחוד מקוהראָרט לפּאַריז ונפגש שם עם אברך אחד ואמר לו: יונגערמאַן יין נסך איז מטמטם המוח והלב, זיי אַ איד. והלך האברך לביתו, ולא שקט עד שבא לכ"ק אדמו"ר מהר"ש, חזר בתשובה ויצאה ממנו משפחת יראים וחרדים. אשר ידוע שאצל כ"ק אדמו"ר מהר"ש הי' הזמן יקר במאד, עד שגם אמירת החסידות הי' בקיצור, ובזמנים ידועים הנה בשעה השמינית בבוקר הי' כבר אחרי התפלה, ובכ"ז נסע נסיעה רחוקה ושהה שם משך זמן בשביל אברך כו'. מכ"ק אדמו"ר נ"ע בתחילת נשיאותו, אשר גזרו אז גזירה חדשה והי' צריך לנסוע ע"ד זה למוסקבה. ואמר לו אחיו הגדול הרז"א נ"ע, הזמן יקר אצלך ואין אתה יודע היטב שפת המדינה54 (הרז"א הי' מלומד בשפות) וגם אתה צריך לחפש היכרות, ולכן אסע בענין זה כפי הוראותיך. אבל כ"ק אדמו"ר נ"ע לא הסכים ע"ז ונסע בעצמו והצליח. וכן ישנם כמה סיפורים מכ"ק מו"ח אדמו"ר אודות השתדלותו לעשות טובה ואפילו לאיש פרטי, ברוחניות או בגשמיות. והניח את עצמו ע"ז, לא רק הגשמיות שלו כ"א גם הרוחניות שלו, אף שזה שהי' מטיב עמו הנה לא זו בלבד שלא הי' כלל בסוג של חברך בתורה ומצות55 אלא שהי' שלא בערכו כלל.ז) והנה ע"י אתכפיא ואתהפכא לשטות דקדושה עי"ז ממלאים כוונת הבריאה, שהיא להיות לו ית' דירה בתחתונים, וזה שע"י אתכפיא ואתהפכא נעשית דירה בתחתונים, באתי לגני, הוא במדריגה יותר נעלית מקודם החטא. דכמו בסותר בנין הקודם ע"מ לבנות, הרי פשיטא שבנין החדש צ"ל במדרי' יותר נעלית מבנין הקודם, כמו"כ מוכרח לומר שע"י אתכפיא ואתהפכא נעשית דירה במדריגה יותר נעלית, וכמבואר בהמאמר56 דע"י דאתכפיא סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה בכולהו עלמין28, היינו האור שהוא בכולהו עלמין בשוה. ואף שהלשון בהמאמר הוא אור הסובב כ"ע, מ"מ אי אפשר לומר שהכוונה הוא שנמשך אור שהוא בגדר העולמות אלא שהוא סובב ומקיף עליהם, אלא הכוונה שנמשך אור נעלה שאינו בגדר עולמות כלל. ולכן קורא לגילוי אור זה בשם אסתלק57. ולכן גם פטירת צדיקים נק' בשם הסתלקות, כי הסתלקות הוא גילוי אור נעלה ביותר. דהנה יש ב' אגרות באגה"ק58 שמבארים ענין ההסתלקות. ובאגרת הב' ענין ההסתלקות מבואר שם בענין פרת חטאת. דהענינים הנעשים בפנים אין יכולים לברר גקה"ט, כ"א ענין הנעשה בחוץ דוקא, פרה הנעשית בחוץ. ולזה מדמין מיתתם של צדיקים59. והנה עתה אין פרה אדומה, כי מפני חטאינו הי' צ"ל דוקא גלינו מארצינו60, אבל אירע סילוקן של צדיקים. והנה בענין סילוקן של צדיקים יש בזה ב' מארז"לטז: שקולה מיתתן של צדיקים כשריפת בית אלקינו. קשה סילוקן של צדיקים יותר מחורבן בהמ"ק. אשר ע"י כל זה אסתלק יקרא דקוב"ה. ופי' ענין הסתלקות פירשו כל הרביים62 כ"ק אדמו"ר הזקן, כ"ק אדמו"ר האמצעי, כ"ק אדמו"ר הצ"צ, כ"ק אדמו"ר מהר"ש, כ"ק אדמו"ר נ"ע וכ"ק מו"ח אדמו"ר, שאין הכוונה בפי' תיבת הסתלקות שהוא עלי' למעלה ח"ו, כ"א הכוונה שהוא נמצא למטה אלא שהוא בבחי' רוממות. וזה תובעים מאתנו, דור השביעי לכ"ק אדמו"ר הזקן, וכל השביעין חביבין, אַז הגם אַז מ'האָט דאָס ניט פאַרדינט און ניט אויסגעהאָרעוועט, מ"מ כל השביעין חביבין והעבודה דדור השביעי הוא להמשיך השכינה למטה ממש. להפוך השטות דנה"ב, אשר ידע אינש בנפשי' אַז ער האָט דאָס, און דעם קאָך פון נה"ב וואָס ער האָט דאָס און אפשר אַמאָל נאָך נידעריקער, לעשות מזה ולהפוך את זה לשטות דקדושה.ח) וזהו ענין צדיקא דאתפטר63, דאף שכבר היו כמה העלמות והסתרים וכמה קושיות וענינים בלתי מובנים, הנה כל זה לא הספיק. ובכדי שיהי' אסתלק יקרא דקוב"ה בכולהו עלמין, הי' ג"כ ענין סילוקן של צדיקים, שזה קשה לא רק כחורבן כ"א יותר מהחורבן. ותכלית הכוונה בזה הוא שעי"ז יהי' אסתלק יקרא דקוב"ה. וזה תובעים מכל אחד מאתנו שידעו אַז מ'געפינט זיך אין דור השביעי, שכל מעלת השביעי הוא שהוא שביעי לראשון, שהנהגת הראשון הי' שלא חיפש לעצמו כלום ואפילו לא מס"נ. כי ידע שכל ענינו הוא כמ"ש ויקרא שם בשם הוי' אל עולם. ודוגמת הנהגת אברהם אבינו שהוא – געקומען אין אַזעלכע ערטער וואָס מ'האָט דאָרטן ניט געוואוסט פון ג-טליכקייט, ניט געוואוסט פון אידישקייט און ניט געוואוסט אפי' פון אלף בית און זייענדיק דאָרטן האָט מען זיך אָפּגילייגט אָן אַ זייט, און אל תקרא ויקרא אלא ויקריא, וידוע64 שבהלימוד במדת אל תקרא, שתי הקריאות קיימות. וגם בזה הרי מפורש בתושב"כ ויקרא. מ"מ צריך לידע אַז אויב ער וויל אים זאָל אַיינגיין דער ויקרא, מוז זיין דער ויקריא. דאַרפסטו זעהן אז יענער זאָל ניט נאָר וויסן נאָר אויך אויסרופען. הגם אַז ביז איצט האָט יענער ניט געוואוסט פון גאָרניט, אָבער איצט דאַרפסטו זעהן אַז ער זאָל שרייען אל עולם, ניט אל העולםיז, היינו שאלקות הוא ענין בפני עצמו ועולם ענין בפני עצמו, אלא שאלקות מושל ושולט על העולם, כ"א שעולם ואלקות הוא כולא חד.ט) ואף כי מי הוא זה ואיזהו אשר ערב לבו לאמר, אעבוד עבודת אברהם אבינו, מ"מ אפס קצהו שייך לכאו"א ומחוייב בזהיח וניתנו לו הכחות על זה ע"י ההנהגה שהראנו הראשון וממנו ואילך עד, ועד בכלל, ההנהגה שהראנו כ"ק מו"ח אדמו"ר, שהם סללו את הדרך ונתנו לנו כחות על זה. וזהו גופא החביבות דדור השביעי שכמה כחות ניתנו ונתגלו בשבילנו. וע"י העבודה באופן כזה יומשך עיקר שכינה למטה בעוה"ז הגשמי והחומרי, ויהי' עוד במדרי' נעלית יותר גם מקודם החטא, וכמ"ש67 במשיח ונשא מאד יותר מאדם הראשון ואפילו68 כמו שהי' קודם החטאיט. וכ"ק מו"ח אדמו"ר אשר את חלינו הוא נשא ומכאובינו סבלם70, והוא מחולל מפשעינו מדוכא מעונותינו71, הרי כשם שראה בצרתנו, הנה במהרה בימינו ובעגלא דידן יגאל צאן מרעיתו מגלות הרוחני וגלות הגשמי גם יחדיו, ויעמידנו בקרן אורה. אבל כל זה הוא עדיין רק גילוים, ועוד יותר – שיקשר ויאחד אותנו במהות ועצמות א"ס ב"ה. וזהו פנימיות הכוונה של ירידת והשתלשלות העולמות וענין החטא ותיקונו וענין סילוקן של צדיקים שעי"ז יהי' אסתלק יקרא דקב"ה. וכשיוציאנו מהגלות ביד רמה72 ולכל בני ישראל יהי' אור במושבותם73 יהי' אז ישיר משה ובנ"י גו'74 הוי' ימלוך לעולם ועד75, (וכמו שהוא בנוסח התפלה) וגם בלשון תרגום כ הוי' מלכותי' קאים לעלם ולעלמי עלמיא. ומסיימים והי' הוי' למלך וגו' הוי' אחד ושמו אחד77, שלא יהי' חילוק בין הוי' ושמו78, שכ"ז נעשה ע"י סילוקן של צדיקים, שקשה יותר גם מחורבן בהמ"ק. וכיון אַז מ'איז שוין די אַלע ענינים דורכגעגאַנגען, הנה עכשיו אין הדבר תלוי אלא בנו – דור השביעי. ונזכה זעהן כא זיך מיט'ן רבי'ן דאָ למטה אין אַ גוף ולמטה מעשרה טפחים80, והוא יגאלנו.

=== FOOTNOTES ===

* ) יצא לאור בשעתו, "י"א ניסן, ה'תשי"א".בהוצאה זו ניתוספו ע"י המו"ל מראי מקומות לפסוקים מחז"ל וכו' (בהערות הממוספרות).המאמר מיוסד בעיקרו על הפרק הראשון מד"ה באתי לגני ה'שי"ת.1) רד"ה באתי לגני ה'שי"ת (סה"מ ה'שי"ת ע' 111).2) שה"ש ה, א.3) שהש"ר עה"פ.5) תרומה כה, ח.6) בתניא פנ"ב שם.13) ויק"ר פכ"ט, יא.15) ראה גם שיחת ש"פ וארא, מבה"ח שבט תשכ"ד ס"ג (תו"מ חל"ח ע' 348).16) ברכות סא, ב.17) וירא כא, לג.18) סוטה י, א.19) משלי כה, א. וראה דב"ר פ"ב, ז.21) הובא בשם רז"ל בלקו"ת ר"פ נשא כ, סע"ב. ובכ"מ. וראה ראשית חכמה שער האהבה פרק ו קרוב לתחילתו (ד"ה ושני פסוקים). אלשיך תרומה כה, ח. של"ה סט, א. רא, א. שכה, ב. שכו, ב. וראה לקו"ש חלק כו ע' 173 הערה 45.22) תהלים לז, כט. שהש"ר שבהערה 3. ב"ר פי"ט, ז. במדב"ר פי"ג, ב.23) ראה גם מהרז"ו לב"ר שם. מתנות כהונה ומהרז"ו לבמדב"ר שם.24) ע"פ נוסח התפלה – שחרית דשבת ויו"ט. ובשהש"ר שם: שוכן עד וקדוש שמו (ישעי' נז, טו).25) פקודי ד, סע"ד ואילך. ז, ב ואילך.26) ח"ב ר"פ וארא. וראה ביאורי הזהר שם.27) ראה תנחומא נשא טז. בחוקותי ג. ב"ר ספ"ג. במדב"ר פי"ג, ו. תניא רפל"ו.29) קל, ריש ע"ב.30) ראה תו"א בראשית ג, א. וירא יד, א. משפטים עו, ב. ובכ"מ.32) המשך ר"ה תרצ"ד – יצא לאור בשנת תשי"א. ולאח"ז נדפס בסה"מ תשי"א ע' 4 ואילך (ראה שם ע' 37 ואילך).33) ראה גם סה"מ עזר"ת ע' קנ.34) ראה סה"מ תרס"א ס"ע קעח ואילך.36) ראה דרוש ג' שיטות והגהות לד"ה פתח אלי' שבהערה יא. סה"מ תרס"א שם. ובכ"מ.37) ראה עץ חיים שער לט (שער מ"ן ומ"ד) דרוש יא סימן טז. תניא קונטרס אחרון קנה, א. ובכ"מ. וראה מקומות שבהערה הבאה.40) בתניא פכ"ז ובלקו"ת ר"פ פקודי מציין לזהר ח"ב קכח, ב (ובלקו"ת שם מציין גם לזהר שם סז, ב. וראה גם שם קפד, א). וראה גם תו"א ויקהל פט, ד. לקו"ת חוקת סה, ג.41) ראה זהר ח"א ד, א.42) פרק ג ואילך (סה"מ ה'שי"ת ע' 114 ואילך).43) תו"כ ופרש"י ויקרא א, ט. ועוד.44) ראה מאמרי אדמו"ר הזקן תקס"ה ח"א ע' תפט (ועם הגהות וכו' – אוה"ת שה"ש כרך ב ע' תרעט ואילך). אוה"ת בלק ע' תתקצז ואילך. סה"מ תרל"ה ח"ב ע' שנג. תרס"ב ע' שלה. המשך תרס"ו ס"ע ג. שם ע' תמה.45) פרק ה (סה"מ ה'שי"ת ע' 117-18).46) כתובות יז, א.47) תהלים קמז, יט.49) ראה תו"מ – רשימת היומן ע' שסא. וש"נ.50) ע"פ איכה ד, ח.51) ראה בית רבי ח"ב רפ"ג בהערה.52) ראה סה"ש קיץ ה'ש"ת ע' 98. סה"מ תשי"א ע' 153. אגרות-קודש אדמו"ר מוהריי"צ ח"ד ע' תקכב.54) ראה אגרות-קודש כ"ק אדמו"ר מוהרש"ב ח"ד ע' רמה: השפה המדינית חסרה לי. וברשימת כ"ק אדמו"ר מוהריי"צ שם בשוה"ג: הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק, הבין בשפת המדינה היטיב, ולא הי' צריך למתורגמן כלל, גם בדברים עיונים כשהיו קוראים לפניו בשפת המדינה הי' מבין, אך לא חפץ לדבר בשפה זו .. ושאלתיו מדוע אינו מדבר בשפה הרוסית .. ענני ג' טעמים כו'. עיי"ש.55) ראה תניא פרק לב.56) פרק א (סה"מ ה'שי"ת ע' 12-111).57) ראה תו"א ויקהל פט, ד.58) סכ"ז-כח.59) מו"ק כח, רע"א. ירושלמי יומא פ"א ה"א.60) ע"פ תפלת מוסף דיו"ט.62) תו"א ויקהל שם. אוה"ת שלח כרך ו ע' א'תשפא. סה"מ תרע"א ע' קנז ואילך. ועוד.63) ראה זהר ח"ג עא, ב. נתבאר באגה"ק שם (סימן זך וביאורו).64) הליכות אלי סימן ג. ועוד.67) ישעי' נב, יג.68) ראה גם סה"מ תרל"ה ח"א ס"ע רסה ואילך. תרח"ץ ע' ר.70) ישעי' נג, ד.71) שם, ה.72) ע"פ לשון הכתוב – בשלח יד, ח.73) ע"פ לשון הכתוב – בא י, כג.74) בשלח טו, א.75) שם, יח.77) זכרי' יד, ט.78) ראה פסחים נ, א.80) תוכן ביטוי זה – נתבאר בשיחת מוצש"ק פ' בא, יו"ד שבט תשל"ז קרוב לסופה.

=== GLOSSARY ===

אברהם (Avraham): Abraham; אברהם אבינו (Avraham Avinu): Abraham our father; אדמו"ר (Adoneinu Moreinu V'Rabbeinu): Our master, our teacher, and our rabbi; אדמו"ר האמצעי (Admor HaEmtza'i): The middle Rebbe; אדמו"ר הזקן (Admor HaZaken): The Alter Rebbe; אדמו"ר הצ"צ (Admor HaTzaTz): The Tzemach Tzedek; אדמו"ר הצמח צדק (Admor HaTzemach Tzedek): The Tzemach Tzedek; אדמו"ר מהר"ש (Admor Maharash): The Maharash; אדמו"ר נ"ע (Admor Niftar): The departed Rebbe; אוא"ס (Or Ein Sof): Infinite light; אור (Or): Light; אור הממלא (Or HaMemaleh): Filling light; אור הסובב (Or HaSovev): Encompassing light; איהו וחיוהי (Ihu V'Chayohi): He and His life-force; אנוש (Enosh): Enosh; אפס המוחלט (Efes HaMuchlat): Absolute nothingness; אצי' (Atzilut): Emanation; ארדה נא (Erdah Na): Let me go down; ארץ (Eretz): Earth; אתהפכא (Ithapcha): Transformation; אתכפיא (Itkafya): Subjugation; באצילות (B'Atzilut): In Emanation; באתי לגני אחותי כלה (Bati L'Gani Achoti Chalah): I have come to my garden, my sister, my bride; בדרך אגב (B'Derech Agav): Incidentally; בהעלם (B'He'elem): In concealment; בורא (Borei): Creator; בחירה (Bechirah): Choice; בית המקדש (Beit HaMikdash): Holy Temple; במס"נ (B'Mesirat Nefesh): With self-sacrifice; במקום גדולים אל תעמוד (BiMkom Gedolim Al Ta'amod): In the place of great ones do not stand; בס"ד (B'Siyata D'Shmaya): With Divine assistance; בפ"ע (Bifnei Atzmo): By itself; בריאה (Beriah): Creation; בריאה יש מאין (Beri'ah Yesh Me'Ayin): Creation something from nothing; בריאת והשתלשלות העולמות (Beri'at V'Hishtalshelut HaOlamot): Creation and emanation of worlds; בשלח (Beshalach): Beshalach; בתוכו (B'Tocho): Within it; ג"ע (Gan Eden): Garden of Eden; גילוי ההעלם (Giluy HaHe'elem): Revelation of the concealed; גילוים (Giluyim): Revelations; דאַרפמען ניט זיין גענאַרט (Darf Men Nit Zein Genart): One must not be fooled; דהאי שתא (D'Hai Shata): Of this year; דור השביעי (Dor HaShevi'i): Seventh generation; דורכפיהרן (Durchfiren): Carry out; דירה בתחתונים (Dirah B'Tachtonim): Dwelling in the lower worlds; דרז"ל (Divrei Razal): Words of our sages; הארת (Ha'arat): Illumination; הגבלה (Hagbalah): Limitation; הגהה (Hagahah): Annotation; ההמשך (HaHemshech): The discourse; ההפרש (HaHefresh): The difference; הורידו (Horidu): Brought down; המשכה (Hamshachah): Drawing down; המשכתו (Hamshachato): Its drawing down; הסתלקות (Histalkut): Passing away/departure; העלם (He'elem): Concealment; העלמם (He'alamam): Their concealment; הר סיני (Har Sinai): Mount Sinai; הרגשתו (Hargashato): His feeling; השביעי (HaShevi'i): The seventh; השי"ת (HaShem Yitbarach): God, may He be blessed; השכל (HaSeichel): Intellect; השראת רוה"ק (Hashara'at Ruach HaKodesh): Inspiration of holy spirit; התגלות (Hitgalut): Revelation; התהוות (Hithavut): Coming into being; התפשטות האור (Hitpashtut HaOr): Expansion of light; ויקרא שם בשם הוי' אל עולם (Vayikra Sham B'Shem Hashem El Olam): And he called there in the name of God, Master of the world; ויקריא (Vayakri): And he caused to call; ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם (V'Asu Li Mikdash V'Shachanti B'Tocham): And they shall make Me a sanctuary and I will dwell among them; ושכנתי בתוכם (V'Shachanti B'Tocham): And I will dwell among them; ז' צדיקים (Shivah Tzadikim): Seven righteous ones; זהר (Zohar): Zohar; זכה (Zachah): Merited; חביבות (Chavivut): Belovedness; חוט (Chut): Thread; חטא (Chet): Sin; חטא עה"ד (Chet Adam HaRishon): Sin of Adam the first; חיפש (Chipesh): Searched; יו"ד שבט (Yud Shevat): Tenth of Shevat; יחידי סגולה (Yechidei Segulah): Unique individuals; יעקב (Ya'akov): Jacob; יצחק (Yitzchak): Isaac; ירידה מאור פניו (Yeridah Me'Or Panav): Descent from the light of His face; ירידתם (Yeridatam): Their descent; יש מאין (Yesh Me'Ayin): Something from nothing; כ"מ (Kama Mekomot): Several places; כ"ק (Kevod Kedushat): His holy honor; כאו"א (Kol Echad V'Echad): Each and every one; כח העצמות (Ko'ach HaAtzmut): Power of the essence; כל השביעין חביבין (Kol HaShevi'in Chavivin): All sevenths are beloved; כלים (Keilim): Vessels; לא מיבעי (Lo Miba'i): Not only; לגמור (Ligmor): To complete; לגן (L'Gan): To the garden; לגנוני (L'Gununi): To my little garden; לגני (L'Gani): To my garden; לפה"צ (Lifnei HaTzimtzum): Before the contraction; לצורך (L'Tzorech): For the need; לקו"ת (Likutei Torah): Likutei Torah; מאור (Ma'or): Luminary; מארז"ל (Me'Amarei Razal): From sayings of our sages; מגלה (Megaleh): Reveals; מד"ר (Midrash Rabbah): Midrash Rabbah; מדרי' גבוה (Madregah Gavo'ah): High level; מדריגות (Madregot): Levels; מהותו ועצמותו (Mahuto V'Atzmuto): His essence and being; מו"ח (Mori V'Chami): My teacher and father-in-law; מובדל (Muvdal; מובן (Muvan): Understood; מוכרח (Muchrach): Compelled; מונחים בקופסא (Munachim B'Kufsah): Placed in a box; מוסיפים אורות (Mosifim Orot): Add lights; מיוחדת (Meyuchedet): United; מל' (Malchut): Kingship; מלמטלמ"ע (MiLematah L'Ma'alah): From below to above; מלמעלה למטה (MiMa'alah L'Matah): From above to below; ממשיך (Mamshich): Draws down; ממשיכים (Mamshichim): Draw down; מסירת נפש (Mesirat Nefesh): Self-sacrifice; מעלים ומסתיר (Ma'alim U'Mastir): Conceals and hides; מעלת הראשון (Ma'alat HaRishon): Excellence of the first; מעצמותו (Me'Atzmuto): From His essence; מציאותו מעצמותו (Metzi'uto Me'Atzmuto): His existence from his essence; מציאותן (Metzi'utan): Their existence; מצרף (Metzaref): Combines; מקורם (Mekoram): Their source; משה (Moshe): Moses; משכינים (Mashkhinim): Cause to dwell; מתגלים (Mitgalim): Revealed; מתי יבוא לידי ואקיימנו (Matai Yavo L'Yadi V'Akayemenu): When will it come to my hand and I will fulfill it; מתי יגיעו מעשיי למעשי אבותי (Matai Yagi'u Ma'asai L'Ma'asei Avotai): When will my deeds reach the deeds of my fathers; מתלבשת (Mitlabbeshet): Clothes itself; מתמעט (Mitma'et): Diminishes; מתן תורה (Matan Torah): Giving of the Torah; נברא (Nivra): Created being; נדמה (Nidmeh): Seems; נטה ימינו (Natah Yemino): Extended His right hand; ניתנה תורה (Nitna Torah): Torah was given; נסתלקה (Nistalek): Departed; נפלאת הוא (Nifla'at Hi): It is wondrous; נרגש (Nirgash): Felt; נש"י (Nefesh Ruach Neshamah Yechidah): Soul levels; נתאוה הקב"ה (Nit'avah HaKadosh Baruch Hu): The Holy One desired; נתגלה (Nitgaleh): Revealed; נתינת מקום (Netinat Makom): Giving place; סדר השתלשלות (Seder Hishtalshelut): Order of emanation; סה"מ (Sefer HaMa'amarim): Book of discourses; סיבה וגורם (Sibah V'Gorem): Cause and reason; סיומא דעקבתא (Siyuma D'Ikveta): End of the footsteps; סילוק (Siluk): Removal; ספירות (Sefirot): Divine emanations; עבד (Eved): Servant; עבודה (Avodah): Service; עבודתו (Avodato): His service; עוה"ז הגשמי (Olam HaZeh HaGashmi): This physical world; עוה"ז התחתון (Olam HaZeh HaTachton): Lower physical world; עולמות (Olamot): Worlds; עולמות העליונים (Olamot HaElyonim): Upper worlds; עילה קודמת (Ilah Kodmet): Prior cause; עיקבתא דמשיחא (Ikveta D'Meshicha): Footsteps of Messiah; עיקר (Ikar): Main/essential; עצם האור (Etzem HaOr): Essence of light; עצמי (Atzmi): Essential; עצמיות (Atzmiyut): Essence; עשיית המצוות (Asiyat HaMitzvot): Performance of commandments; עתיק (Atik): Ancient one; פאַרטיקערהייט (Partikerheit): Particularity; פנימיות (Pnimiyut): Inwardness; פעולת החטא (Pe'ulat HaChet): Effect of the sin; פרשה זו (Parashah Zo): This portion; צדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עליה (Tzadikim Yirshu Aretz V'Yishkenu La'ad Aleha): The righteous shall inherit the land and dwell upon it forever; צמצום (Tzimtzum): Contraction; קו (Kav): Line; קין (Kayin): Cain; ר"ה (Rosh Hashanah): Rosh Hashanah; ר"ע (Rabbi Akiva): Rabbi Akiva; ראי' (Re'ayah): Proof; רבנו הזקן (Rabbeinu HaZaken): Our master the elder; רקיע (Rakia): Firmament; רשימה (Reshimah): Impression; שוכן עד מרום וקדוש (Shochen Ad Marom V'Kadosh): Dweller of eternity, lofty and holy; שורש הכלים (Shoresh HaKeilim): Root of the vessels; שכינה (Shechinah): Divine presence; שליחות (Shlichut): Mission; שמאלו (Smolo): His left hand; שמים (Shamayim): Heaven; שפחה (Shifchah): Maidservant; שרשה (Shorshah): Root; שרשו (Shorsho): His root; ששוכנת (SheShokhenet): That dwells; תולדה (Toladah): Birth/lineage; תחילת בואו לאמריקה (Techilat Bo'o L'America): Beginning of his coming to America; תחתונים (Tachtonim): Lower worlds; תכלית הכוונה (Tachlit HaKavanah): Ultimate purpose; תכלית השתלשלות (Tachlit Hishtalshelut): Purpose of emanation; תנא דב"א (Tanna D'Bei Eliyahu): Teaching of the school of Elijah; תניא (Tanya): Tanya; תרנ"ח (Tarnach): Year 5658; תשי"א (Tash-Yud-Aleph): Year 5711 (1951);