בס"ד. ש"פ האזינו, י"ג תשרי, ה'תשכ"ט (הנחה)כנשר יעיר קנו גו' ישאהו על אברתו1, וידוע הפירוש של בעל ההילולא2, שנשר הוא בחינת רחמים, וכנשר יעיר גו' הוא בחינת רחמים רבים. ומ"ש ישאהו על אברתו, אף שאין לו גוף ואין לו דמות הגוף3, הוא כי זאת התורה אדם4, והו"ע רמ"ח אברים דמלכא הנעשים ע"י רמ"ח פקודין5, שע"י קיום המצוות מעלה אני עליכם כאילו עשאוני6. וזהו"ע ישאהו על אברתו, שמצד הרחמים רבים דבחי' נשר הנה ע"י התשובה נעשה העילוי למעלה מבחינת רמ"ח אברים דמלכא שע"י המצוות (ישאהו על אברתו). וזה מתאים עם המבואר בקבלה7 דחיות המרכבה בהם מאיר מי"ג תיקוני דיקנא, ולמעלה יותר נשר הוא בחי' עתיק שנעתק ונבדל מכל סדר ההשתלשלות, שלכן מצד בחי' זו אין שום מדידות והגבלות, גם לא המדידות שבמדריגות הכי עליונות שבסדר השתלשלות, עד גם להמדידות דתורה ומצוות. ולכן מצד בחינה זו ישאהו על אברתו. וי"ל בדא"פ שזהו ג"כ הטעם מה שקוראין פרשת האזינו בעשי"ת או תיכף אחרי יום הכפורים, כי אז הוא זמן התשובה, אשר גם מי שחטא, בין חטא כפשוטו ובין חטא מלשון חסרון כמ"ש8 אני ובני שלמה חטאים, והיינו שחסר לו בשלימות עבודתו, הנה מצד הגילוי דבחי' נשר, נעשה ע"י התשובה העלי' למעלה מבחי' אברתו.וצריך להבין מ"ש כנשר דוקא, והרי כל ד' חיות המרכבה, פני ארי' פני שור פני נשר וכו' בי"ג תיקוני דיקנא, ולמה אומר כנשר דוקא. ואף שבחי' נשר כאן קאי על בחי' עתיק כנ"ל, שבחינת עתיק הוא נעתק ונבדל מכל סדר ההשתלשלות ומכ"ש שהוא נעתק ונבדל מעולם הבריאה ששם (בעולם הבריאה) הוא ד' חיות המרכבה, מ"מ, ממ"ש כנשר גו', שמדמה את בחי' עתיק ובחי' רחמים רבים שלמעלה לנשר, הרי מובן שמדמה אותו לבחי' נשר שבהשתלשלות, בחי' נשר שבמרכבה, ועד לנשר הגשמי שלמטה. וכידוע שנשר הגשמי שלמטה הוא רחמני9, היפך העורב10, ולנשר זה שלמטה שהוא רחמני הוא מדמה את בחי' הרחמים רבים שלמעלה. והענין הוא, דהנה בד' חיות המרכבה פני ארי' אל הימין ופני שור מהשמאל ופני נשר הוא באמצע. שמזה מובן שפני נשר בענין האבות הן הן המרכבה11 הוא מדתו של יעקב, קו האמצעי. וכידוע שאברהם הוא בקו הימין, יצחק בקו השמאל ויעקב בקו האמצעי. וזהו ג"כ המשך הכתובים12 כי חלק הוי' עמו יעקב חבל נחלתו גו' כנשר יעיר קנו גו', דענין כנשר יעיר קנו בא בהמשך ליעקב גו'. ולכן אומר כנשר דוקא, שהוא מדתו של יעקב, כי יעקב הוא שלימו דאבהן13.וביאור ענין מעלת קו האמצעי14, הנה ידוע15 שקו האמצעי הוא בריח התיכון המבריח מן הקצה אל הקצה. ויש בזה ב' ענינים. ענין א' הוא שמבריח מן קצה היותר עליון עד קצה היותר תחתון. וכמו בריח התיכון שבמשכן שהי' מבריח מן קצה האחד של המשכן ועד לקצהו השני16, שלכן הי' ארכו ע"ב אמה17, דכמו"כ הוא בקו האמצעי שהוא מבריח מן קצה היותר עליון עד קצה היותר תחתון. ושני ענינים אלו (מה שמבריח מן קצה היותר עליון ונמשך עד לקצה היותר תחתון) תלויים זה בזה, דלהיות אַז ער נעמט פון למעלה מעלה, לכן הוא נמשך עד למטה מטה, וכידוע שעומק רום ועומק תחת שייכים זל"ז. דכמו"כ הוא גם בעבודה, כידוע בענין ממעמקים קראתיך הוי', אשר העבודה שמבחינת עומק לפנים מעומק [שזהו ענין מעמקים לשון רבים כדאיתא בזהר18 ] שלמטה, הנה עבודה זו מגעת לבחינת עומק שלמעלה, עד לשלימות המחילה סליחה וכפרה דיום הכפורים שהיא לפני הוי'19 ועד לבחינת והרוח תשוב אל האלקים אשר נתנה20, שבלקו"ת פ' זו21. וענין הב' בקו האמצעי אשר מראשו ועד סופו הוא בשוה בלי שינויים. והסיבה להעדר השינויים שבו הוא להיותו מבריח מן קצה היותר עליון, שמטעם זה הוא נמשך עד למטה מטה כנ"ל, ובכל מקום הוא בשוה. דקו הימין וקו השמאל, להיות שהם רק הארות כו', הנה הסדר בהארת אור הוא שכל מה שנמשך למטה יותר הוא מתמעט (ומשתנה), משא"כ קו האמצעי וואָס ער נעמט פון למעלה מעלה כנ"ל, וכידוע אשר הגם שכל הקוין מגיעים בהכתר הוא רק בבחי' חיצוניות הכתר משא"כ קו האמצעי מגיע לבחינת פנימיות הכתר22, לכן הוא בסופו כמו בראשו, בלי שום שינוי. והנה כמו"כ הוא גם בציור גוף האדם שנעשה בצלם שלמעלה כמ"ש23 נעשה אדם בצלמנו כדמותנו, וכתיב נעשה אדם נעשה לשון רבים כמו שנתבאר במאמרים הקודמים24, גם בו ישנם ג' קוין, יד ימין ורגל ימין שהוא בדוגמת קו הימין שלמעלה, יד שמאל ורגל שמאל שהוא דוגמת קו השמאל שלמעלה, ראש גוף ויסוד שהוא דוגמת קו האמצעי שלמעלה. הנה בקו הימין וקו השמאל ישנם שינויים, שאינו דומה ידים לרגלים ובפרט לצפרנים שהם רק טפלים להאדם, משא"כ בקו האמצעי הרי ידוע בענין אין קישוי אלא לדעת25 אשר מיד שמתעורר בדעתו שבמוחו הנה באותו הרגע מתעורר היסוד כו' כמבואר בהוספות לתו"א26. דכמו"כ הוא גם בג' הקוין שלמעלה, אשר ב' הקוין ימין ושמאל, חד אריך וחד קציר27, הם מתמעטים ומשתנים כו', משא"כ קו האמצעי, חד בינוני26, שהוא מראשו ועד סופו בשוה. וזהו מעלת יעקב קו האמצעי שלימו שבאבהן12, שהיתה מטתו שלימה28. דאברהם יצא ממנו ישמעאל ויצחק יצא ממנו עשו29, ואף שהוא רק בדרך יצא30 מ"מ הרי יצא ממנו. והוא דלהיות שאברהם ויצחק הם בקו הימין והשמאל, אשר ב' קוין אלו כל מה שהם נמשכים למטה הם מתמעטים כו' כנ"ל, הנה מצד המיעוט אחרי מיעוט שנעשה בסיום ההמשכה, הי' אפשר להיות יצא ממנו כו'. משא"כ יעקב להיותו בקו האמצעי שאין בו שינויים היתה מטתו שלימה, אשר גם כמו שהוא נמשך למטה בבחי' מטתו הוא בתכלית השלימות.ובזה יובן מ"ש בכתבי האריז"ל31 על הפסוק32 שלשה המה נפלאו ממני וארבעה לא ידעתים דרך הנשר בשמים, שהי' שלמה מתמה איך הנשר שהוא עוף טמא נמצא בשמים בבחינת המרכבה שלמעלה. וידוע33 הקושיא בזה למה הי' שלמה מתמה על ג' – רק הנשר והרי גם ארי' הוא חי' טמאה ומ"מ פני ארי' הוא אחד מד' חיות שבמרכבה. אך הענין הוא, דנשר מלשון נשר ונפל. וזהו החידוש שבנשר על ארי' אשר גם מה שנשר ונפל הנה גם זה הוא בשמים. ולכן הי' מתמה על נשר דוקא ולא על ארי', דמה שארי' הוא בשמים הוא רק השרש דארי' ולא כמו שנפל למטה בבחי' חי' טמאה. ואף שזה גופא מה שנפל למטה כל כך מורה על מעלת שרשו, כידוע מה שכתוב באור החיים34 שמצד תוקף האור דקדושה שבבחינת פני ארי' שבמרכבה לכן נפל למטה כל כך בחינת טמאה דוקא, מ"מ הרי לאחרי הנפילה כו' אינו בשמים, שעל ידי המסכים והפרסאות וההפסקים שמבדילים הוא נפל ונעשה נפרד משרשו. משא"כ דרך הנשר בשמים הוא שגם מה שנשר ונפל הוא גם כן בשמים. דזהו מעלת קו האמצעי על קו הימין וקו השמאל, ימין מקרבת ושמאל דוחה35, דמה שימין מקרבת הוא מה שהוא מברר מזכך ומעלה את דברים המותרים, משא"כ דברים האסורים וקשורים בידי החיצונים הנה בהם שמאל דוחה. משא"כ מצד קו האמצעי, בחינת רחמים דנשר, הנה גם מה שנשר ונפל, גם זה הוא בשמים דזהו מעלת התשובה, אשר התשובה מהפכת גם את הזדונות לקדושה. שבתחילת עבודת התשובה, נעשים הזדונות רק לשגגות, אבל תכלית התשובה הוא שהזדונות נהפכים לזכיות36. וזוהי מעלת התשובה, בחינת בקש שלום37, על העבודה דסור36 מרע ועשה טוב38.וזהו כנשר יעיר קנו גו', שקאי אדלעיל מיני' כי חלק הוי' עמו יעקב חבל נחלתו ימצאהו בארץ מדבר גו' יצרנהו כאישון עינו39. יעקב הוא בחי' קו האמצעי כנ"ל, שלכן הוא בשוה מראשיתו ועד סופו. דזהו יעקב חבל נחלתו שהוא דוגמת החבל שראשו אחד למעלה וראשו השני למטה, הנה כשמנענעים בקצהו התחתון מתנענע גם קצהו העליון כמבואר באגרת התשובה40, דלהיות שיעקב הוא קו האמצעי לכן הוא חבל נחלתו כו'. ימצאהו בארץ מדבר, מדבר הוא אשר לא ישב אדם שם41, שבחי' אדם העליון שנמשך ע"י התומ"צ לא ישב שם42. ואעפ"כ הנה מצד התשובה (קו האמצעי) ימצאהו בארץ מדבר ובתהו יליל ישימון, שגם בזה ימצאהו, כמבואר בלקו"ת43 בענין ובקשתם משם44. יצרנהו כאישון עינו45 הוא השחור שבעין שהמאור יוצא הימנו כדפירש"י, והו"ע46 אתהפכא חשוכא לנהורא47, דכאשר מהפכים את החשוכא לנהורא הנה אז הוא יתרון האור, כידוע48 בענין יתרון האור מן החשך49. וע"ז ממשיך אח"כ כנשר יעיר קנו גו' ישאהו על אברתו שמצד בחי' כנשר הוא בחי' עתיק כנ"ל (שלשם מגיע קו האמצעי?) ישאהו על אברתו, למעלה מתורה ומצוות, שגם מי שהחסיר בעבודתו וגם למי שחטא ופגם ועבר את הדרך, נמשך לו מחילה סליחה וכפרה, ועד שנמשך לו מבחי' שלמעלה מתורה ומצוות, על אברתו, ומסיים הוי' בדד ינחנו ואין עמו א-ל נכר50, שאין לזרים אתך ויהיו לך לבדך51, ישראל ומלכא בלחודוהי52.

=== FOOTNOTES ===

* ) המאמר הוגה ע"י כ"ק אדמו"ר שליט"א.1) האזינו לב, יא.2) תרמ"א (המשך יונתי תר"מ – תורת שמואל שער שמיני ע' מד).3) ע"פ פיוט יגדל.4) חוקת יט, יד. וראה זח"ב קיז, ריש ע"ב.5) ראה תניא רפכ"ג.6) זח"ג קיג, א. וראה ויק"ר פל"ה, ז.7) ראה זח"א יח, סע"ב. רמ"ז לזח"ג ס"פ עקב. הובא באוה"ת האזינו ע' א'תרפה. רד"ה כנשר יעיר קנו תרע"ח (סה"מ תרע"ח ס"ע כג ואילך). רד"ה הנ"ל תרפ"ב (סה"מ תרפ"ב ע' לג).8) מלכים-א א, כא. וראה לקו"ת מטות פב, א. נצבים נא, א. ובכ"מ.9) תנחומא עקב ב. פרש"י האזינו שם.10) תנחומא שם.11) ב"ר פמ"ז, ו. פפ"ב, ו.12) האזינו שם, ט.13) זח"א קמז, ב (בס"ת). שם קמט, ריש ע"ב. ועוד.14) בהבא לקמן – ראה ד"ה כנשר הנ"ל (סה"מ תרע"ח ע' כד ואילך. תרפ"ב ע' לד ואילך).15) ראה זח"ב קעה, ב.16) ראה תרומה כו, כח.17) ראה רבנו בחיי תרומה שם. ספרים שהובאו בתורה שלימה תרומה שם (אות פו).18) ראה זח"ב סג, ב. זח"ג ע, רע"א.19) אחרי טז, ל.20) קהלת יב, ז.21) האזינו עא, ג.22) ראה תו"ח נח סה, ב. המשך תער"ב ח"א ע' רכ ואילך. ח"ב ע' תשמב ואילך. סה"מ תרפ"ג ע' קז ואילך. תש"ז ע' 152 ואילך. ועוד.23) בראשית א, כו.24) ד"ה כי המצוה דש"פ נצבים תשכ"ח פ"ג (תו"מ חנ"ג ע' 457). ד"ה תקעו דיום ב' דר"ה פ"ד (לעיל ע' 12).25) יבמות נג, סע"ב.26) קה, סע"ג ואילך.27) תקו"ז בהקדמה (יז, א).28) תו"כ בחוקותי כו, מב. ויק"ר פל"ו, ה.29) ויק"ר שם. פסחים נו, א. ספרי ואתחנן ו, ד. ועוד.30) ראה לקו"ת שה"ש ט, ד.31) לקו"ת עה"פ.32) משלי ל, יח.33) אוה"ת האזינו ע' א'תרפט ואילך. ד"ה הנ"ל תרע"ח (סה"מ תרע"ח ע' ל).34) אחרי יז, יד.35) סוטה מז, א. וש"נ.36) יומא פו, ב.37) תהלים לד, טו.38) ראה לקו"ת בלק עד, א ואילך. סה"מ תרל"ד ע' קנו ואילך. תרע"ח ע' קלט ואילך.39) האזינו שם, יו"ד.40) פ"ה-ו.41) ירמי' ב, ו.42) לקו"ת נשא כ, ג.43) ראה לב, ב.44) ואתחנן ד, כט.45) ראה ד"ה כנשר הנ"ל (סה"מ תרע"ח ע' כט. תרפ"ב ע' מג).46) ראה ד"ה יסובבנהו במאמרי אדמו"ר הזקן תקס"ו ס"ע שסג. ע' שצו.47) ראה זח"א ד, א. תניא פ"י.48) ראה בארוכה המשך תער"ב ח"ג ע' א'שטו ואילך.49) ע"פ קהלת ב, יג.50) האזינו שם, יב.51) משלי ה, יז.52) ראה זח"ג לב, א.

=== GLOSSARY ===

אברהם (Avraham): Abraham; אגרת התשובה (Igeret HaTeshuvah): Epistle of Repentance; אדלעיל מיני' (Ad L'Eil Minei): Above from it; אדם העליון (Adam Ha'Elyon): Supernal man; אור החיים (Or HaChayyim): Or HaChayyim commentary; אין לו גוף (Ein Lo Guf): Has no body; אין לו דמות הגוף (Ein Lo Dmut HaGuf): Has no form of body; אין קישוי אלא לדעת (Ein Kishuy Ela L'Da'at): There is no arousal except through knowledge; אני ובני שלמה חטאים (Ani U'Vnei Shlomo Chata'im): I and the sons of Solomon are lacking; באותו הרגע (B'Oto HaRega): At that same moment; בדא"פ (B'Derech Acheret Peirush): In another interpretation; בדרך יצא (B'Derech Yatza): In the way of going out; בחינת רחמים (Bechinat Rachamim): Aspect of mercy; בלי שינויים (Bli Shinuyim): Without changes; בס"ד (B'Siyata D'Shmaya): With Divine Assistance; בסופו כמו בראשו (B'Sofo K'mo B'Rosho): At its end like at its beginning; בעל ההילולא (Ba'al HaHillula): Master of the celebration/anniversary; בצלם (B'Tzelem): In the image; בקש שלום (Bakesh Shalom): Seek peace; בריח התיכון (Briach HaTichon): Middle bar; בשוה (B'Shaveh): Equally; ג' קוין (Gimel Kavin): Three lines; ד' חיות המרכבה (Dalet Chayot HaMerkavah): Four living beings of the chariot; דברים האסורים (Devarim Ha'Asurim): Forbidden things; דברים המותרים (Devarim HaMutarim): Permitted things; דרך הנשר בשמים (Derech HaNesher BaShamayim): The way of an eagle in the sky; ה'תשכ"ט (Hey Tav Shin Kaf Tet): Year 5729; האבות הן הן המרכבה (Ha'Avot Hen Hen HaMerkavah): The patriarchs are the chariot; האזינו (Ha'azinu): Listen/Give Ear - Torah portion; הארות (He'arot): Illuminations; הגילוי (HaGiluy): The revelation; הו"ע (Hu Inyan): This is the matter of; הוספות לתו"א (Hosafot L'Torah Or): Additions to Torah Or; החבל (HaChevel): The rope; החידוש (HaChidush): The innovation; המאור יוצא הימנו (HaM; המבריח מן הקצה אל הקצה (HaMavriach Min HaKatzeh El HaKatzeh): That extends from end to end; המיעוט (HaMi'ut): The diminishment; המשך הכתובים (Hemshech HaKtuvim): Continuation of verses; הנחה (Hanachah): Transcription/Notes; הנפילה (HaNfilah): The fall; הסדר בהארת אור (HaSeder B'Ha'arat Or): The order in illumination of light; העילוי (Ha'Iluy): The elevation; העלי' (Ha'Aliyah): The ascent; השחור שבעין (HaShachor SheB'Ayin): The black of the eye; השרש (HaShoresh): The root; התומ"צ (Taryag Mitzvot): 613 commandments; התשובה (Teshuvah): Repentance; ובקשתם משם (U'Vikashtem MiSham): And you shall seek from there; ובתהו יליל ישימון (U'V'Tohu Yelil Yeshimon): In the waste of a howling wilderness; והרוח תשוב אל האלקים אשר נתנה (V'HaRuach Tashuv El HaElokim Asher N'tanah): And the spirit returns to God who gave it; זאת התורה אדם (Zot HaTorah Adam): This is the Torah of man; זדונות (Zedonot): Intentional sins; זהר (Zohar): Zohar; זכיות (Zechuyot): Merits; זמן התשובה (Zman HaTeshuvah): Time of repentance; חבל נחלתו (Chevel Nachalato): Lot of His inheritance; חד אריך וחד קציר (Chad Arich V'Chad Katzir): One long and one short; חד בינוני (Chad Beinoni): One intermediate; חטא כפשוטו (Chet K'Pshuto): Sin in its simple meaning; חטא מלשון חסרון (Chet MiLashon Chesaron): Sin meaning deficiency; חי' טמאה (Chayah Tmei'ah): Impure animal; חיות המרכבה (Chayot HaMerkavah): Living beings of the Divine chariot; חיצוניות הכתר (Chitzoniyut HaKeter): Externality of Keter; טפלים (Tfelim): Secondary; י"ג תשרי (Yud-Gimel Tishrei): 13th of Tishrei; יד ימין (Yad Yamin): Right hand; יד שמאל (Yad Smol): Left hand; יום הכפורים (Yom Kippur): Day of Atonement; ימין מקרבת ושמאל דוחה (Yamin Mekarevet U'Smol Dochah): Right brings close and left pushes away; ימצאהו בארץ מדבר (Yimtza'eihu B'Eretz Midbar): He found him in a desert land; יעקב (Ya'akov): Jacob; יצחק (Yitzchak): Isaac; יצרנהו כאישון עינו (Yitzrenhu K'Ishon Eino): He encircled him like the pupil of His eye; ישאהו על אברתו (Yisa'eihu Al Evrato): Carries them on its wings; ישמעאל (Yishmael): Ishmael; כי חלק הוי' עמו יעקב חבל נחלתו (Ki Chelek Hashem Amo Ya'akov Chevel Nachalato): For Hashem's portion is His people, Jacob the lot of His inheritance; כנשר יעיר קנו (K'Nesher Ya'ir Kino): Like an eagle stirs its nest; כתבי האריז"ל (Kitvei Ha'Ari z"l): Writings of the Ari; לא ישב אדם שם (Lo Yashav Adam Sham): No man dwells there; למטה מטה (L'Matah Matah): Below below; למעלה מעלה (L'Ma'alah Ma'alah): Above above; לפני הוי' (Lifnei Hashem): Before Hashem; לקו"ת (Likutei Torah): Likutei Torah; מאמרים הקודמים (Ma'amarim HaKodmim): Previous discourses; מבדילים (Mavdilim): Separate; מברר מזכך ומעלה (Mevarar Mezakech U'Ma'aleh): Clarifies, purifies and elevates; מדידות והגבלות (Medidot V'Hagbalot): Measurements and limitations; מדריגות (Madregot): Spiritual levels; מהפכת (Mahapeches): Transforms; מטתו שלימה (Mitato Shleimah): His bed was complete; מי"ג תיקוני דיקנא (Yud-Gimel Tikunei Dikna): Thirteen rectifications of the beard; ממעמקים קראתיך הוי' (MiMa'amakim Karatikha Hashem): From the depths I called You, Hashem; מנענעים (Mena'ne'im): Shake; מסכים והפרסאות וההפסקים (Maskim V'HaParsaot V'HaHafsakim): Screens and curtains and interruptions; מעלה אני עליכם כאילו עשאוני (Ma'aleh Ani Aleichem K'Ilu Asituni): I consider it as if you made Me; מעלת קו האמצעי (Ma'alat Kav Ha'Emtza'i): Excellence of the middle line; מעמקים לשון רבים (Ma'amakim Lashon Rabbim): Depths in plural form; מראשו ועד סופו (MeRosho V'Ad Sofo): From its beginning to its end; משכן (Mishkan): Tabernacle; משתנה (Mishtaneh): Changes; מתמעט (Mitma'et): Diminishes; מתנענע (Mitna'nea): Shakes; מתעורר בדעתו שבמוחו (Mit'orer B'Da'ato SheB'Mocho): Awakens in his mind that is in his brain; מתעורר היסוד (Mit'orer HaYesod): The foundation is aroused; נעשה אדם בצלמנו כדמותנו (Na'aseh Adam B'Tzalmenu K'Dmutenu): Let us make man in our image, according to our likeness; נעשה לשון רבים (Na'aseh Lashon Rabbim): "Let us make" in plural form; נעתק ונבדל (Ne'etak V'Nivdal): Removed and separated; נפרד משרשו (Nifrad MiShorshow): Separated from its root; נשר (Nesher): Eagle; נשר הגשמי (Nesher HaGashmi): Physical eagle; נשר מלשון נשר ונפל (Nesher MiLashon Nashar V'Nafal): Eagle from the language of fell and dropped; סדר ההשתלשלות (Seder HaHishtalshelut): Order of emanation; סור מרע ועשה טוב (Sur MeRa V'Aseh Tov): Turn from evil and do good; סיום ההמשכה (Siyum HaHamshachah): End of the extension; ע"ב אמה (Ayin-Bet Amah): 72 cubits; עולם הבריאה (Olam HaBriyah): World of Creation; עומק לפנים מעומק (Omek Lifnim Me'Omek): Depth within depth; עומק רום (Omek Rom): Depth of height; עומק תחת (Omek Tachat): Depth below; עוף טמא (Of Tamei): Impure bird; עורב (Orev): Raven; עשו (Esav): Esau; עשי"ת (Aseret Yemei Teshuvah): Ten Days of Repentance; עתיק (Atik): Ancient One; פני ארי' (Pnei Aryeh): Face of lion; פני ארי' אל הימין (Pnei Aryeh El HaYamin): Face of lion to the right; פני נשר (Pnei Nesher): Face of eagle; פני נשר באמצע (Pnei Nesher Ba'Emtza): Face of eagle in the middle; פני שור (Pnei Shor): Face of ox; פני שור מהשמאל (Pnei Shor MeHaSmol): Face of ox from the left; פנימיות הכתר (Pnimiyut HaKeter): Interiority of Keter; פרשת האזינו (Parshat Ha'azinu): Torah portion Ha'azinu; ציור גוף האדם (Tziyur Guf Ha'Adam): Form of human body; צפרנים (Tziparnayim): Fingernails; קבלה (Kabbalah): Kabbalah/Jewish mysticism; קו האמצעי (Kav Ha'Emtza'i): Middle line; קו הימין (Kav HaYamin): Right line; קו השמאל (Kav HaSmol): Left line; קיום המצוות (Kiyum HaMitzvot): Fulfillment of commandments; קצה היותר עליון (Katzeh HaYoter Elyon): Highest end; קצה היותר תחתון (Katzeh HaYoter Tachton): Lowest end; קצהו העליון (Katzho Ha'Elyon): Its upper end; קצהו התחתון (Katzho HaTachton): Its lower end; קשורים בידי החיצונים (Keshurim BiYdei HaChitzonim): Bound by the external forces; ראש גוף ויסוד (Rosh Guf V'Yesod): Head, body and foundation; ראשו אחד למעלה (Rosho Echad L'Ma'alah): One end above; ראשו השני למטה (Rosho HaSheni L'Matah): Its other end below; רגל ימין (Regel Yamin): Right foot; רגל שמאל (Regel Smol): Left foot; רחמים רבים (Rachamim Rabbim): Great mercy; רחמני (Rachmani): Merciful; רמ"ח אברים דמלכא (Remach Evarim D'Malka): 248 limbs of the King; רמ"ח פקודין (Remach Pikudin): 248 commandments; ש"פ (Shabbat Parshat): Shabbat of Torah Portion; שגגות (Shgagot): Unintentional sins; שלימו דאבהן (Shlimo D'Avahan): The complete one of the patriarchs; שלימות המחילה סליחה וכפרה (Shleimut HaMechilah Selichah V'Kaparah): Complete forgiveness, pardon and atonement; שלימות עבודתו (Shleimut Avodato): Completeness of his service; שלמה (Shlomo): Solomon; שלשה המה נפלאו ממני וארבעה לא ידעתים (Shloshah Hemah Nifla'u Mimeni V'Arba'ah Lo Yada'tim): Three things are too wonderful for me, and four I do not know; תוקף האור דקדושה (Tokef Ha'Or D'Kedushah): Strength of the light of holiness; תורה ומצוות (Torah U'Mitzvot): Torah and commandments; תכלית התשובה (Tachlit HaTeshuvah): Ultimate purpose of repentance;